Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-20 docs/MyBook.tex
discussion generale

\date{2018-06-18}

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence. Par ailleurs la répartition d'abondance des
traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui
quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits. La
redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux
communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître
leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la
résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une
communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se
dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations. La
redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace
fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits
(\emph{Traits Density Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce
\autocite{Carmona2016}. Les densités des espèces d'une communauté
pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance
fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace
restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la
redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ
\ref{fig:RedundancyMethod}.

@@

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de
composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale sur 30
années après perturbation pour identifier les processus écologiques
déterminants la dynamique des communautés. Nous avons plus
particulièrement analysé les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles
de composition, de richesse et d'équitabilitéet de redondance
fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels représentatifs de
lécologie des espèces.

Ces trajectoires ont montré la restoration taxonomique des communautés
initiales d'une part, traduisant le maintien de leurs différences de
composition, et d'autre partdes trajectoires fonctionnelles communes
dans l'espace des traits déterminées par l'intensité de la perturbation,
validant la théorie des perturbations intermédiaires Les trajectoires
après perturbations ont cependant démontré un décalage entre les
trajectoires taxonomiques et fonctionnelles traduisant une récupération
fonctionnelle rapide mais une récupération taxonomique des espèces rares
inféodées aux peuplements matures ralentie par l'exclusion compétitive
pour la lumière avec les espèces dominantes. Si la théorie des
perturbations intermédiaires s'est avérée prédire correctement les
trajectoires fonctionnelles, elle ne représentait que médiocrement les
trajectoires taxonomiques troublées par la réorganisation de la
redondance fonctionnelle adns l'espace des traits.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après
perturbation la récupération des espèces rares reste inachevée, altérant
la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la
communauté. Ces résultats soulignent d'une part seuls des cycles de
régénération longs de plusieurs décennies permettent la récupération
complète de la communauté et préviennent la perte d'espèces, et d'autre
part ils interrogent sur la résilience des peuplement saprès plusieurs
perturbations.

@@

La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de
processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des
communautés mais leur signature structurelle sont difficilement
distinguables \autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Nous proposons ici de
clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celle de la
communauté entière. Ces trajectoires de recrutement permettent d'une
part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les
régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de
déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et
de leur fonctionnement.

Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité
et de composition du recrutement dans 70ha de forêts néotropicale
Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60\% de la
biomasse prélevée). Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les
trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté
initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de
Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire
de vie.

>>>>

\date{2018-06-20}

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence.

Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à
la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces
partageant les mêmes valeurs de traits. La redondance fonctionnelle,
souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des
espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans
l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des
communautés et atténue l'impact des perturbations. L'organisation de la
redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les
assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement
après de nouvelles perturbations. La redondance fonctionnelle d'une
communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la
densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density Probability, TDP}
en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}. Les densités des
espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées
pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace
fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la
suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace
de la communauté de départ \ref{fig:RedundancyMethod}.

@@

Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts
tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60\% de biomasse
prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents. Nous
avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et
d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance
fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et
d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.

Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique
des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales,
et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et
commune dans l'espace des traits. La théorie des perturbations
intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire
fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation,
elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques
troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par
un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti
par l'exclusion compétitive pour la lumière.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après
perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent
inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance
fonctionnelle de la communauté. Ces résultats soulignent d'une part la
nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs
décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et
d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs
perturbations.

@@

La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de
processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des
communautés mais leur signature structurelle sont difficilement
distinguables \autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Nous proposons ici de
clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la
communauté entière. Ces trajectoires de recrutement permettent d'une
part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les
régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de
déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et
de leur fonctionnement.

Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité
et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale
Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60\% de la
biomasse prélevée). Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les
trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté
initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de
Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire
de vie.
